E por que a DINP importa?
Porque é uma visão completa.
Hoje, o fisco recebe o SPED fiscal.
O SPED fiscal tem todas as escriturações sobre os documentos fiscais emitidos
e também documentos adquiridos.
Existe uma antecipação de risco.
Então, a intimação chega quando existe uma divergência entre a DINP
e o que está dentro do SPED fiscal.
O fisco consegue trazer uma rastreabilidade de informação muito maior.
Ele tira a obrigatoriedade da entrega vindo do contribuinte
e passa para o outro.
Ou seja, a responsabilidade de enviar as transações financeiras
passa para a instituição.
É essa instituição que está, então, recebendo os valores da operação.
E aí, o fisco consegue, então, cruzar as informações.
O que nós, que não somos responsáveis
pela entrega, como, por exemplo, o seu contribuinte,
ele é uma indústria, um comércio, um serviço de transporte,
o que você deve se atentar?
A omissão das informações.
Primeiro, repassar o processo de emissão de documento,
porque pode ser que aconteça, pessoal,
que na hora da emissão a gente coloca um tipo de pagamento
e no momento do que vai acontecer no balcão com o contribuinte,
no momento,
o contribuinte altera.
Você tinha emitido a nota fiscal como PIX
e agora o contribuinte quer parcelar
porque ele identificou, então, que é um parcelamento sem juros.
Perceba que a gente precisa mudar esse processo
porque senão a gente vai acabar enviando o documento fiscal de uma forma
e o recebimento, a movimentação, o extrato financeiro vai ser outro.
E você pode ser questionado.
Se não existir essa recebidade de informação
e o fisco entender que existe uma prática errada,
ele pode te questionar.
Então, dentro desse contexto aqui,
é importante, mesmo que o seu contribuinte não é o responsável pela entrega,
é importante você entender que a DINP é sim uma obrigação assessora
que importa muito para a operação dos nossos contribuintes.
Então, qual que é a prova do D para que o nosso fisco faz,
a fiscalização realiza?
A nota fiscal, porque é a prova da operação
do que de fato aconteceu de forma física.
Dentro da nota fiscal existe estrutura
e uma tag chamada tipo de pagamento.
O próprio pagamento que é o recebimento
é uma outra prova.
Ou seja, o recebimento também serve
como base para a fiscalização,
uma autuação e o cruzamento de dados acontecer.
Então, o fisco considera na DINP
o que de fato houve de recebimento
versus o que foi emitido.
Então, o documento é uma prova de operação
e o pagamento é a prova de recebimento.
Então, por isso que nós devemos criar uma compliance,
um processo desenhado com aqueles que emitem os documentos fiscais
e também ter acesso às informações financeiras.
Fazer uma conciliação.
Se a gente está tendo muito problema
naquele tipo de pagamento lá na tag do XML
versus o que de fato a gente está recebendo,
pode ser que a gente esteja criando
um risco tributário muito maior.
E aqui a gente tem que sempre trabalhar
com a matriz de conduta.
Existe um problema?
Qual é o tipo de penalidade?
Vamos gerir, vamos fazer uma gestão de risco.
Quais são os procedimentos que a gente pode fazer?
Quais são os planos de ações que a gente pode fazer e desenvolver?
Quem são as pessoas envolvidas dentro desse processo?
Porque esse exemplo que eu comentei com vocês pode acontecer.
Pode acontecer da nota ter emitido
e na hora do balcão o contribuinte mudar o tipo de pagamento.
E nós não temos como alterar essa tag no sistema tributário atual.
Ou seja, o documento já foi transmitido,
já foi concedido com essa informação.
O que nós precisamos fazer é ter a consciência
se isso está acontecendo constantemente
porque isso está gerando então um risco tributário grande.
Porque a sua instituição financeira está entregando a DIMP.